Detective Conan will be going into its 10th year.
Detektif Conan akan memasuki tahun ke-10.
One down and more to come!
Satu selesai dan banyak lagi akan datang!
The boy who witnessed the crime.
Bocah laki-laki yang menyaksikan kejahatan.
He is hiding something and acting strange.
Dia menyembunyikan sesuatu dan bersikap aneh.
Hints for the deduction are caterpillars and olive trees.
Petunjuk-petunjuk untuk deduksinya adalah ulat dan pohon zaitun.
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
His name is Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan!
"Shimura."
"Shimura"
Hey, you?
Hei, kau?
"The Youth Detective Squad and Four Caterpillar Brothers."
"Kelompok Detektif Cilik dan Empat Saudara Ulat"
A new friend?
Seorang teman baru?
Yes! We'll have to take a side trip
Ya! Kami harus melakukan perjalanan sampingan
but, I'll introduce to you all,
tapi, aku akan kenalkan pada kalian semua,
so come with me!
jadi ikutlah denganku!
Hey, about the new friend.
Hei, tentang teman baru itu.
Could it be a boy?
Mungkinkah seorang anak laki-laki?
Hey, hey.
Hei, hei.
"Matsuura Heights."
"Ketinggian Matsuura"
What's this place?
Tempat apa ini?
Let me introduce you, then.
Maka, biar kuperkenalkan padamu.
This is Taro!
Ini adalah Taro!
Taro?
Taro?
Look closely behind the leaves.
Lihat baik-baik di belakang dedaunan itu.
Behind the leaves, did you say?
Di belakang dedaunan, katamu?
What is it?
Apa itu?
It's a caterpillar.
Itu seekor ulat.
And it's huge too.
Dan itu juga besar.
This one is Jiro!
Yang ini adalah Jiro!
And the smallest one here is Saburo!
Dan yang terkecil adalah Saburo!
Well... Aren't they cute?
Yah... Bukankah mereka imut?
I'm not sure that cute is the word.
Aku tidak yakin apakah imut pilihan kata yang tepat.
Maybe more like gross.
Mungkin lebih seperti menjijikkan.
Gross?
Menjijikkan?
-Oh, no... -It' s true. They're really cute.
-Oh, tidak... -Itu benar. Mereka sangat imut.
Look.
Lihat.
It's eating the olive leaf with all its might with its little mouth.
Dia makan daun zaitun dengan segenap kekuatannya dengan mulut kecilnya itu.
True.
Benar.
Taking a good look at it, you can see that it has horns on its bottoms.
Melihatnya dengan baik, kau bisa lihat dia punya duri di bagian bawahnya.
Yes, they're cute!
Ya, mereka imut!
I wonder what kind of butterflies
Aku penasaran kupu-kupu seperti apa
they're going to turn out to be?
jadinya mereka nanti?
Aren't they going to be swallowtails?
Bukankah mereka akan menjadi kupu-kupu ekor layang?
I can't wait to see them.
Aku tak sabar untuk melihat mereka.
This caterpillar...
Ulat ini...
I'm afraid they're not going to turn into butterflies.
Aku takut mereka tidak akan berubah menjadi kupu-kupu.
Why?
Kenapa?
I'm sure I saw them in my picture book some time ago.
Aku yakin aku melihat mereka dalam buku gambarku beberapa saat lalu.
Hey, hey.
Hei, hei.
Don't tell me that you carry that insect picture book wherever you go.
Jangan bilang kau membawa buku gambar serangga itu ke manapun kau pergi.
Here it is!
Ini dia!
It is the larva of a moth called Psilogramma incretum, after all.
Itu adalah larva seekor ngengat bernama Psilogramma incretum.
Psilogramma incretum.
Psilogramma incretum.
Oh, so, it's not a butterfly.
Oh, jadi, itu bukan seekor kupu-kupu.
Oh, but whether it's a moth or a butterfly
Oh, tapi entah itu seekor ngengat atau kupu-kupu
it makes no difference that it's a caterpillar, does it?
tak ada bedanya bahwa itu adalah seekor ulat, bukan?
Right! They are cute after all!
Benar! Lagipula mereka imut!
Right.
Benar.
Yeah...
Yah...
I found Taro when I was taking a walk three days ago.
Aku menemukan Taro ketika aku sedang berjalan-jalan tiga hari lalu.
Then the day before yesterday, Jiro,
Lalu hari sebelum kemarin, Jiro,
and yesterday I found Saburo.
dan kemarin aku menemukan Saburo.
Then, maybe today you'll find Shiro?
Maka, mungkin hari ini kau akan menemukan Shiro?
Hey.
Hei.
No joke, there's really another one.
Yang benar, sungguh ada satu lagi.
It still had other siblings.
Dia masih punya saudara lain.
They might be brothers!
Mereka mungkin saudara!
It's the four caterpillar brothers!
Empat ulat bersaudara!
It's strange.
Itu aneh.
After I found Saburo yesterday, I looked really well and yet.
Setelah aku menemukan Saburo kemarin, aku melihat dengan baik.
It's too big to have just hatched.
Itu terlalu besar untuk baru menetas.
If these worms are increasing one by one everyday.
Jika cacing-cacing ini muncul satu per satu setiap hari.
This is a bit of a mystery.
Ini merupakan sebuah misteri.
I wonder about that.
Aku penasaran tentang itu.
Maybe they were just hidden by the leaves and not in view?
Mungkin mereka tersembunyi di dedaunan dan tidak terlihat?
What's up you kids?
Ada apa dengan kalian anak-anak?
"Senkichi Matsuura (52)" -Is there something about this tree?
"Senkichi Matsuura (52)" -Apa ada sesuatu tentang pohon ini?
Oh, good morning!
Oh, selamat pagi!
We were looking at the caterpillars!
Kami sedang melihat ulat-ulat ini!
Caterpillars?
Ulat?
See, they're over there.
Lihat, mereka di sana.
Let's see. Ouch!
Ayo kita lihat. Ouch!
Ouch...
Ouch...
Is something wrong?
Apa ada yang salah?
No, I have frozen shoulder syndrome.
Tidak, aku mengidap sindrom bahu kaku.
This is huge.
Ini besar.
There are others over there, here,
Ada yang lainnya di sana, di sini,
and here too.
dan di sini juga.
Really, I've got to get rid of them.
Benar, aku harus enyahkan mereka.
What?
Apa?
Wait! Please don't kill the caterpillars!
Tunggu! Tolong jangan bunuh ulat-ulat itu!
Please! They're my friends!
Tolong! Mereka adalah teman-temanku!
Please, don't, please!
Tolong, jangan, tolong!
But, I can't afford to have them eat up my precious olive tree.
Tapi, aku tak bisa membiarkan mereka memakan pohon zaitunku yang berharga.
Oh, but with leaves as much as these,
Oh, tapi dengan dedaunan sebanyak ini,
they couldn't possibly eat everything up, could they?
mereka tak mungkin menghabiskan semuanya, bukan?
Even if they eat the leaves they'll eventually grow back.
Meskipun mereka makan dedaunan itu mereka pada akhirnya akan tumbuh lagi.
A caterpillar that's been killed will never revive again!
Seekor ulat yang dibunuh takkan pernah hidup lagi!
Okay, okay.
Baik, baik.
I'll leave it as is!
Aku akan meninggalkannya!
But, I wonder when they started increasing like this.
Tapi, aku penasaran kapan mereka mulai bertambah seperti ini.
When I watered the tree last time I didn't notice them.
Ketika aku menyirami pohon terakhir kali aku tidak melihat mereka.
When was the last time?
Kapan terakhir kali itu?
Sundown on Thursday, so...
Matahari terbenam hari Kamis, jadi...
it was probably four days ago.
mungkin empat hari lalu.
Four days ago...
Empat hari lalu...
is a day before Ayumi found the caterpillars.
adalah sehari sebelum Ayumi menemukan ulat-ulat itu.
Grandfather used to love the olive tree,
Kakek dulu menyukai pohon zaitun,
so he even named the coffee shop that he opened
jadi dia bahkan menamakan kedai kopi yang dia buka
in front of Beika Station "Olive."
di depan Stasiun Beika "Zaitun."
Hi, welcome back.
Hai, selamat datang kembali.
"Minoru Yoshikawa (23)" -Mr. Yoshikawa.
"Minoru Yoshikawa (23)" -Tn. Yoshikawa.
"Matsuura Heights resident" -Hi.
"Penghuni Matsuura Heights" -Hai.
He's...
Dia...
Do you know him?
Kau kenal dia?
He's an employee at the convenience store near our elementary school.
Dia pegawai di swalayan dekat sekolah dasar kami.
A convenience store?
Swalayan?
What's the matter, Mr. Matsuura?
Ada apa, Tn. Matsuura?
Bugs were found on the olive leaves.
Serangga ditemukan di dedaunan zaitun.
Bugs?
Serangga?
I drop off at the convenience store sometimes
Aku mampir di swalayan sesekali
on my way home from school.
dalam perjalanan pulang sekolahku.
I read fashion magazines.
Aku membaca majalah fesyen.
Does it bug you?
Apa itu mengganggumu?
It doesn't bug me, but...
Itu tidak menggangguku, tapi...
Is it normal for a first grader to be reading fashion magazines?
Apakah normal bagi anak kelas satu untuk membaca majalah fesyen?
Right, it seems something happened over there.
Benar, tampaknya sesuatu terjadi di sana.
Over there?
Di sana?
You mean by Mr. Shimura's home?
Maksudmu rumah Tn. Shimura?
It's Officer Takagi!
Itu Petugas Takagi!
Oh, it's you guys!
Oh, kalian!
You're not supposed to come in here without permission.
Kau tidak seharusnya masuk tanpa ijin.
Did something happen?
Apa sesuatu terjadi?
Yeah.
Yah.
An old man who was living alone was murdered.
Seorang pria tua yang tinggal sendirian dibunuh.
What?
Apa?
Is he the one who found the victim?
Apa dia yang menemukan korban?
Yeah, he lives in the neighborhood
Yah, dia tinggal di lingkungan ini
and used to play shogi with the old man.
dan sering bermain shogi dengan pria tua itu.
It seems that the old man had several hundred million yen
Tampaknya pria tua itu punya beberapa ratus juta yen
stashed in his drawer.
tersimpan di lacinya.
But, the cash is gone.
Tapi, uang tunai itu hilang.
Hey, Officer Takagi.
Hei, Petugas Takagi.
What are you talking about?
Apa yang kau bicarakan?
Nothing really.
Tidak ada.
Do you kids know something about the case?
Apa kalian anak-anak tahu tentang kasus itu?
Not really.
Tidak juga.
Then, hurry on to school!
Maka, bergegaslah ke sekolah!
You're going to be late!
Kalian akan terlambat!
-Yes, ma'am! -Yes, ma'am!
-Ya, nyonya! -Ya, nyonya!
I wonder how today's case turned out?
Aku penasaran bagaimana kelanjutan kasus hari ini?
I wonder if they caught the killer?
Aku penasaran apa mereka sudah menangkap pembunuhnya?
Let's drop by on our way home!
Mari kita mampir sepulang sekolah!
No.
Tidak.
I don't think we need to do so.
Kurasa kita tidak perlu melakukan itu.
What? You found a witness?
Apa? Kau menemukan seorang saksi?
Yeah, a taxi driver.
Ya, seorang supir taksi.
Oh, well...
Oh, yah...
I can't tell you about the case.
Aku tak bisa memberitahumu tentang kasus itu.
It's okay, go ahead and tell them.
Tidak apa-apa, silahkan dan beritahu mereka.
Okay then.
Baiklah.
That driver happened to pass in front of the house
Supir itu kebetulan lewat di depan rumah itu
last night around 10 pm.
semalam sekitar pukul 10 malam.
Then, the boy fell on his rear end in front of that man?
Maka, bocah laki-laki itu jatuh terduduk di depan pria itu?
Yeah.
Yah.
Did you see the man's face?
Apa kau lihat wajah pria itu?
No, because I was still far away then.
Tidak, karena aku masih jauh saat itu.
Are you sure it was a man?
Apa kau yakin itu seorang pria?
I think so.
Kurasa begitu.
How old was he?
Berapa usianya?
I wonder.
Aku bingung.
Because my attention was mainly on the boy.
Karena perhatianku terpusat pada bocah lelaki itu.
The time about 10 pm
Waktunya sekitar pukul 10 malam
matches the estimated time of death of the victim.
sesuai dengan waktu perkiraan kematian korban.
Although we have no conclusive evidence that the man is the killer.
Walau kami tak punya bukti konklusif bahwa pria itu adalah pembunuhnya.
I think it's well worth checking into.
Kurasa itu patut diperiksa juga.
Hey, if that man is the killer,
Hei, jika pria itu adalah pembunuhnya,
he probably bumped into the boy
dia mungkin bertabrakan dengan bocah itu
right after he committed the murder and dashed out of the house.
tepat setelah dia melakukan pembunuhan dan kabur dari rumah itu.
Yes! My deduction is the same too.
Ya! Deduksiku juga sama.
If that so, that boy would indeed be the criminal witness.
Jika begitu, bocah itu adalah saksi kriminal.
You're exactly right!
Kau benar sekali!
But the taxi driver didn't see the boy's face,
Tapi supir taksi itu tidak melihat wajah bocah lelaki itu,
and only remembers that he was wearing a white baseball cap
dan hanya ingat dia mengenakan topi bisbol putih
and something that looked to be pajamas.
dan sesuatu yang tampak seperti piyama.
Pajamas?
Piyama?
Then, it must be a boy who lives nearby.
Maka, itu pasti bocah yang tinggal dekat sini.
Yes, and that's what I want to ask you about.
Ya, dan itulah yang ingin kutanyakan padamu.
Do you have any idea of a boy who lives near
Apa kau tahu seorang bocah lelaki yang tinggal dekat
that house that wears a white baseball cap?
rumah itu yang mengenakan topi bisbol putih?
A boy who lives near that house.
Seorang bocah lelaki yang tinggal dekat rumah itu.
Who wears a white baseball cap?
Yang mengenakan topi bisbol putih?
-It's Keiichi! -It's Keiichi!
-Keiichi! -Keiichi!
Keiichi?
Keiichi?
He's Keiichi Mitsui who is in the class next to ours!
Dia Keiichi Mitsui yang ada di kelas sebelah kami!
He went to the same kindergarten we did.
Dia pergi ke taman kanak-kanak yang sama dengan kami.
His mother died of an illness this summer.
Ibunya meninggal karena sakit musim panas ini.
Before his mother died,
Sebelum ibunya meninggal,
she bought him a white cap.
dia membelikannya sebuah topi putih.
That's why he's always wearing that cap.
Itu sebabnya dia selalu mengenakan topi itu.
I see.
Begitu.
"Conference Room."
"Ruang Konferensi"
Thank you,
Terima kasih,
I'm sorry to have taken up your time.
maaf telah menyita waktumu.
Not at all.
Tidak sama sekali.
You may go now.
Kau bisa pergi sekarang.
I guess I'll be on my way too then.
Kurasa aku juga akan pergi.
Oh, thank you.
Oh, terima kasih.
How was it?
Bagaimana?
Did Keiichi say he saw the killer's face?
Apa Keiichi bilang dia melihat wajah pembunuh itu?
Well...
Yah...
I guess not.
Kurasa tidak.
Right, he denied everything.
Benar, dia menyangkal semuanya.
Denied everything?
Menyangkal semuanya?
Keiichi says
Keiichi bilang
that he didn't go out last night,
bahwa dia tidak pergi keluar semalam,
the night before or the night before last either.
malam sebelumnya atau malam-malam sebelum itu juga.
"Shimura's house" -The place where the crime was committed is here.
"Rumah Shimura" -Tempat kejahatan itu dilakukan adalah di sini.
"Keiichi's house" -Keiichi's house is here.
"Rumah Keiichi" -Rumah Keiichi di sini.
"Matsuura Heights."
"Matsuura Heights"
The taxi came from this side.
Taksinya datang dari arah sini.
The boy is said to have gone to the right.
Bocah itu dikatakan pergi ke arah kanan.
It is very likely that the boy was Keiichi but...
Kemungkinan besar bocah lelaki itu adalah Keiichi tapi...
As long as he denies everything, we can't force ourselves on him.
Selama dia menyangkal semuanya, kita tak bisa memaksa dia.
Either he's scared of getting involved or...
Entah dia takut terlibat atau...
Don't you have any other clue regarding the killer?
Apa kau tidak punya petunjuk lain mengenai pembunuhnya?
Well, according to the driver,
Yah, menurut supir itu,
that man thought to be the killer was holding the top part
pria yang diduga sebagai pembunuhnya itu sedang memegang bagian atas
of his left arm with his right hand.
lengan kirinya dengan tangan kanannya.
Left arm?
Lengan kiri?
That man...
Pria itu...
His left arm was hurting too.
Lengan kirinya juga terluka.
That man?
Pria itu?
The four caterpillars brothers man.
Pria empat ulat bersaudara itu.
Four caterpillars brothers?
Empat ulat bersaudara?
His name is Mr. Matsuura.
Namanya adalah Tn. Matsuura.
And, he lives here.
Dan, dia tinggal di sini.
The same block.
Blok yang sama.
That man had a sore left arm?
Pria itu lengan kirinya sakit?
He said he had a frozen shoulder.
Dia bilang dia mengalami bahu kaku.
Frozen shoulder.
Bahu kaku.
Shall I go see him anyway?
Haruskah aku menemuinya?
Do so, will you?
Lakukanlah, ya?
I'll go check on the other children.
Aku akan periksa anak-anak lainnya.
I wonder if that man's the killer?
Aku penasaran apa pria itu pembunuhnya?
He didn't seem like such a bad person though.
Dia tidak tampak seperti seorang pria yang buruk.
But, he tried to kill the caterpillars!
Tapi, dia berusaha membunuh ulat-ulat itu!
What do you intend to do?
Apa yang ingin kau lakukan?
I think I'll go to Keiichi's house
Aku rasa aku akan pergi ke rumah Keiichi
and hear what he has to say in person.
dan mendengar apa yang harus dia katakan secara langsung.
But, before that...
Tapi sebelum itu...
It's the person we saw this morning.
Itu orang yang kita lihat pagi ini.
I wonder how he found out about the case?
Aku penasaran bagaimana dia tahu tentang kasus itu?
To get from this store to his apartment,
Untuk ke swalayan ini dari apartemennya,
he doesn't have to go pass the house where the crime occurred, right?
dia tidak harus melewati rumah tempat kejadian itu, bukan?
Yes, that's true.
Ya, itu benar.
Maybe I'll go ask him directly.
Mungkin aku akan tanya dia langsung.
Well...
Yah...
Just when I came to the place to turn the corner to my apartment,
Ketika aku tiba di tempat itu untuk belok di sudut menuju ke apartemenku,
I saw people of the neighborhood turning the corner ahead,
aku melihat orang-orang lingkungan berbelok di depan,
so I went over to take a look.
jadi aku pergi untuk melihatnya.
Then, why did you come home right away?
Lalu, kenapa kau langsung pulang?
I wanted to hit the sack a soon as possible,
Aku ingin tidur secepatnya,
because we don't have enough part-timers,
karena kami tak punya cukup pekerja paruh waktu,
and I had to go to work again from afternoon.
dan aku harus bekerja lagi dari siang.
He's not the culprit,
Dia bukan pelakunya,
because his left arm looks okay.
karena lengan kirinya tampak baik-baik saja.
Right.
Benar.
Let's hurry over to Keiichi's place.
Ayo bergegas ke rumah Keiichi.
I guess so, let's go.
Kurasa begitu, ayo kita pergi.
You guys, go ahead without me.
Kalian, pergilah tanpa aku.
I want to take a look at some magazines.
Aku ingin melihat beberapa majalah.
Keiichi!
Keiichi!
Ayumi.
Ayumi.
What beautiful roses!
Bunga-bunga mawar yang cantik!
Ever blooming roses.
Bunga-bunga mawar yang mekar.
There's an olive tree here too!
Ada sebuah pohon zaitun juga di sini!
It's very small compared to Mr. Matsuura's olive tree though.
Sangat kecil dibandingkan pohon zaitun milik Tn. Matsuura.
There seems to be no caterpillars though.
Tampaknya tidak ada ulat.
Do you always take care of the plants?
Apa kau selalu merawat tanaman-tanaman itu?
Mother used to like them.
Ibu dulu menyukai mereka.
I took care of them
Aku merawat mereka
after she was hospitalized and after she died too.
setelah dia dirawat di rumah sakit dan setelah dia meninggal juga.
Around what time does your father usually come home?
Sekitar pukul berapa ayahmu biasanya pulang?
About 11.00 pm. Because he's busy at work.
Sekitar pukul 11:00 malam. Karena dia sibuk di tempat kerja.
Then, you're all by yourself till then, Keiichi?
Maka, kau sendirian hingga pukul itu, Keiichi?
What about dinner?
Bagaimana dengan makan malam?
Father makes it before he goes to work in the morning.
Ayah membuatnya sebelum dia pergi bekerja di pagi hari.
I heat it up and eat it.
Aku memanaskannya dan memakannya.
You're having it tough, aren't you?
Kau kesulitan, bukan?
Not really, because I've gotten used to it.
Tidak juga, karena aku sudah terbiasa.
And, about last night...
Dan, tentang semalam...
Sorry, I've got something to do so I got to go.
Maaf, ada yang harus kulakukan jadi aku harus pergi.
Keiichi, wait!
Keiichi, tunggu!
He left.
Dia pergi.
I wonder if he got angry?
Aku penasaran apa dia marah?
There's no doubt that Keiichi ran into a man
Tidak diragukan bahwa Keiichi berpapasan dengan pria
that could be the killer.
yang bisa menjadi pembunuhnya.
But, why is he hiding it?
Tapi, kenapa dia menyembunyikannya?
What was he doing outside around 10 am at night
Apa yang dia lakukan di luar sekitar pukul 10 malam
in the first place?
sejak awal?
The trace of it having been cut with nippers.
Jejak itu telah dipotong dengan penjepit.
Maybe this is!
Mungkin ini!
What's the matter, Conan?
Ada apa, Conan?
What is it?
Apa itu?
Conan?
Conan?
Just as I thought.
Seperti yang kuduga.
Huh, what is?
Hah, apanya?
Listen.
Dengar.
All these caterpillars were in the olive tree
Semua ulat-ulat ini yang berada di pohon zaitun itu
at Keiichi's house to begin with.
berada di rumah Keiichi awalnya.
What?
Apa?
Keiichi probably noticed the caterpillars four days ago.
Keiichi mungkin menyadari ulat-ulat itu empat hari lalu.
Keiichi who found the caterpillars was in a fix.
Keiichi yang menemukan ulat itu panik.
If he left it as is, the caterpillars would eat up all the leaves
Jika dia membiarkannya, ulat-ulat itu akan memakan semua dedaunan
of the olive tree that his mother loved.
pohon zaitun yang ibunya sayangi.
But, Keiichi who has a kind heart
Tapi, Keiichi yang berhati baik
could not kill the caterpillars.
tak bisa membunuh ulat-ulat itu.
Just then Keiichi remembered that there was a large olive tree
Saat itu Keiichi ingat bahwa ada sebuah pohon zaitun besar
on the east side of the same block.
di sisi timur blok yang sama.
It had dense foliage and looked to have more than enough
Itu memiliki daun yang lebat dan tampaknya punya lebih dari cukup
even if four caterpillars were to eat them.
meskipun empat ulat memakannya.
So, from that night,
Jadi, dari malam itu,
Keiichi started taking one worm at a time everyday
Keiichi mulai membawa satu ulat setiap harinya
from his house to this house, in order of the large ones first,
dari rumahnya ke rumah ini, dalam urutan yang besar dulu,
after waiting till around 10 pm at night
setelah menunggu hingga pukul 10 malam
when there weren't many people around.
ketika tidak ada banyak orang.
He cut the branches with the caterpillars on them with nippers.
Dia memotong cabang yang ada ulat itu dengan penjepit.
If he U-turns,
Jika dia melakukan putar balik,
it would be unnatural if someone were to see him.
akan jadi tidak wajar jika seseorang melihat dia.
So he went to the south, then west
Jadi dia pergi ke arah selatan, lalu barat
and deliberately took the long way around.
dan dengan sengaja mengambil jalur yang lebih jauh
"Shimura" -passing in front of the house where the crime occurred.
"Shimura" -melewati depan rumah tempat kejadian perkara itu.
He went once around and then back to his house.
Dia pergi berputar sekali dan kemudian kembali ke rumahnya.
The caterpillars were moved from the branch
Ulat-ulat itu dipindahkan dari cabang
that Keiichi brought to this olive tree.
yang Keiichi bawa dari pohon zaitun ini.
That's why the olive tree at Keiichi's house
Itu sebabnya pohon zaitun di rumah Keiichi
had a few branches cut off,
ada beberapa cabang yang dipotong,
while there were remains of branches cut with nippers
selagi ada sisa-sisa cabang yang dipotong dengan penjepit
around this olive tree.
di sekitar pohon zaitun ini.
And on the fourth day,
Dan di hari keempat,
when he finished moving the last caterpillar,
ketika dia selesai memindahkan ulat terakhir,
the crime occurred.
kejahatan itu terjadi.
Keiichi felt guilty about having moved the caterpillars
Keiichi merasa bersalah tentang memindahkan ulat-ulat itu
from his house to someone else's.
dari rumahnya ke rumah orang lain.
That's why he denied everything when questioned by the police
Itu sebabnya dia menyangkal semuanya ketika ditanyai polisi
and said he didn't go out last night,
dan bilang dia tidak pergi keluar semalam,
the night before or the night before last either.
malam sebelumnya atau malam-malam sebelum itu juga.
He went as far as to say what he didn't have to too.
Dia sampai mengatakan apa yang dia tidak perlu katakan juga.
You're fantastic, Conan!
Kau fantastis, Conan!
I couldn't help but listen in amazement.
Aku mendengarkan dengan kekaguman.
You're just like a real detective.
Kau seperti seorang detektif sungguhan.
I am a detective.
Aku seorang detektif.
But, I feel sorry for Keiichi.
Tapi, aku merasa kasihan pada Keiichi.
I'm sure he's troubled about it.
Aku yakin dia kesulitan tentang itu.
Yeah, I think we should see Keiichi once more.
Yah, kurasa kita harus menemui Keiichi sekali lagi.
Edogawa?
Edogawa?
The employee called Yoshikawa disappeared.
Pegawai bernama Yoshikawa menghilang.
What?
Apa?
According to the other employees he seems to have been
Menurut pegawai lain dia tampaknya telah
sweeping outside from after noon time right through.
menyapu di luar dari siang sampai sekarang.
Remember, he was wiping the glass door
Ingat, dia sedang mengelap pintu kaca
when we went too?
ketika kita pergi juga?
Maybe he was looking for a boy
Mungkin dia sedang mencari seorang bocah lelaki
wearing a white cap come home from school.
yang mengenakan topi putih pulang dari sekolah.
You mean he was ambushing Keiichi?
Maksudmu dia sedang menyergap Keiichi?
But that man's left arm...
Tapi lengan kiri pria itu...
The culprit didn't hurt his arm when he bumped into Keiichi.
Pelakunya tak melukai lengan kirinya ketika dia bertabrakan dengan Keiichi.
If he did, it should be more on the bottom.
Jika benar, seharusnya lebih ke bawah.
Then he was holding his left arm because?
Lalu dia memegang lengan kirinya karena?
It's most likely that the killer was hiding the package
Kemungkinan besar pembunuh itu menyembunyikan paket
with the money he stole
dengan uang yang dia curi itu
on the inside of his top and was hiding it under his left arm.
di dalam pakaiannya dan menyembunyikannya di bawah lengan kirinya.
Then, he bumped into Keiichi when he went out,
Lalu, dia bertabrakan dengan Keiichi ketika dia keluar,
and he reflexively placed his right hand on his left arm
dan dia secara refleks menempatkan tangan kanannya pada lengan kirinya
to keep from dropping the money.
untuk mencegah menjatuhkan uang itu.
If Yoshikawa is the culprit...
Jika Yoshikawa adalah pelakunya...
Keiichi is in danger!
Keiichi dalam bahaya!
Keiichi...
Keiichi...
He seems to be out.
Dia tampaknya keluar.
Where'd he go?
Ke mana perginya dia?
How would I know?
Bagaimana aku tahu?
-Darn! -That rose...
-Sial! -Mawar itu...
I thought there were more of them.
Kupikir ada lebih banyak.
They've been cut with scissors.
Mereka telah dipotong dengan gunting.
Why would he cut the roses?
Kenapa dia memotong bunga-bunga mawar itu?
Mother used to like them.
Ibu dulu menyukai mereka.
I see!
Aku tahu!
Mother, I saw the man's face.
Ibu, aku melihat wajah pria itu.
Just what am I supposed to do?
Apa yang harus aku lakukan?
So, you did remember my face after all.
Jadi, kau memang ingat wajahku.
Be grateful to me.
Berterima kasihlah padaku.
I'll let you see your mother.
Aku akan membiarkanmu bertemu ibumu.
-Keiichi! -Keiichi!
-Keiihci!- Keiichi!
Keiichi!
Keiichi!
Darn!
Sial!
Take that!
Terima itu!
Keiichi!
Keiichi!
I'm okay.
Aku baik-baik saja.
Your cap?
Topimu?
It only stabbed your cap?
Itu hanya menusuk topimu?
-Yep. -I'm glad!
-Yep. -Aku senang!
Your mother in heaven saved you.
Ibumu di surga menyelamatkanmu.
Yeah!
Yah!
The caterpillars disappeared?
Ulat-ulat itu menghilang?
Don't tell me that you got rid of them, mister?
Jangan bilang padaku kau membuang mereka, tuan?
No.
Tidak.
I didn't do anything.
Aku tidak melakukan apapun.
They probably dug into the ground to to become pupa.
Mereka mungkin masuk ke dalam tanah untuk menjadi pupa.
Pupa?
Pupa?
Oh, I see.
Oh, aku tahu.
-But what's a pupa? -Seriously?
-Tapi apa itu pupa? -Sungguh?
It'll be next spring
Musim semi berikutnya
when they appear before us again as grown moths.
ketika mereka muncul di hadapan kita lagi sebagai ngengat.
Yeah.
Yah.
By the at time,
Pada saat itu,
I hope that my adult form...
aku harap bentuk dewasaku...
will also return.
juga akan kembali.
"Next Episode."
"Episode Selanjutnya"
Officer Takagi?
Petugas Takagi?
He had these on him.
Dia memiliki ini padanya.
Mr. Mouri's going to start his show soon, isn't he?
Tn. Mouri akan segera memulai pertunjukkannya, bukan?
In order to delay rigor mortis...
Untuk menunda rigor mortis...
Where is it?
Di mana itu?
This is...
Ini adalah...
I asked the the manager of this condo about it,
Aku tanya manajer kondo ini tentang itu,
and was told that it's an earthquake detector to switch off the gas.
dan diberitahu bahwa itu detektor gempa bumi yang mematikan gasnya.
An earthquake detector?
Detektor gempa bumi?
Next Conan,
Selanjutnya dalam Conan,
"Picture Mail from a Clown."
"Surat Bergambar dari seorang Badut"
Next Conan's Hint:
Petunjuk Conan Selanjutnya:
"Stew."
"Rebusan"
The next episode is about a sad clown.
Episode selanjutnya tentang sesosok badut yang sedih.
Clowns are supposed to be funny, aren't they?
Badut seharusnya lucu, bukan?
Adults have a lot to think about.
Orang dewasa banyak yang harus dipikirkan.